Encuentro de mujeres empresarias. El evento se
realizó en un hotel de esta capital y contó con la
participación de organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales. En
diálogo con Radio Municipal, la diputada por
Cambio 97, Patricia Bullrich, dijo lo siguiente.
Encuentro con mujeres donde se discutió toda la
problemática de la mujer, cómo las mujeres
tenemos que trabajar fuerte para cambiar esta
cultura de discriminación que existe. cómo
tenemos que hacer para organizarnos, para pensar
el futuro, para trabajar en un absoluto pie de
igualdad. Y sobre todo las mujeres que tienen
emprendimientos y que sufren todos los días la
discriminación por ser mujer. Las mujeres que han
logrado desarrollar empresas, las mujeres que
han logrado desarrollar las pymes o las grandes
empresas, no importa cuál, y que su condición de
mujer las pone en una situación de desigualdad.
Entonces, pelear por esta igualdad porque
al mismo trabajo tiene que haber un mismo
criterio, ¿no es cierto? Se encadenó una ex
candidata a concejal porque quedó fuera de la
lista tras la alianza. El reclamo es
protagonizado por Margarita Fleitas, candidata
a ese cargo en el partido bonaerense de Esteban
Echeverría. Fleitas tomó una cadena y se enredó en
ella sobre un árbol situado en las puertas del
local partidario. Además inició una huelga de
hambre que solo finalizará cuando sea incluida la
lista que presentará el próximo 26 de octubre.
En una escuela de Puerto Madryn denunciaron la
aparición de patotas femeninas. La denuncia fue
hecha por los padres de los alumnos de la escuela
número 741... La última víctima fue un
adolescente cuya identidad no se reveló, quien
recibió serias heridas en sus rostros y brazos.
Con dos días a puro rock se conmemoran los 20 años de
la lucha de las Madres de Plaza de Mayo. El festival
será los días 10 y 11 de octubre en el Estadio Ferro y
actuará León Gieco, Los Caballeros de la Quema y el
domingo Actitud María Marta, Ataque 77 y
Divididos.
Completamos la información con los datos del
tiempo, temperatura 11 grados, ocho décimas,
humedad 47%, presión 1015.1 hectopascales,
viento sudoeste a 13 kilómetros, cielo despejado
y la visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana en Tiempo y Forma para
sentir nuestra radio.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710 Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710
Otro servicio de la Radio de la Ciudad para nuestra
gente. De martes a viernes, apenas pasadas las 23,
la radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
El universo o realidad y yo nacimos el primero de
junio de 1874 y es sencillo añadir que ambos
nacimientos ocurrieron cerca de aquí y en una
ciudad de Buenos Aires. Hay un mundo para todo
nacer y el no nacer no tiene nada de personal, es
meramente no haber mundo. Nacer y no hallarlo es
imposible. No se ha visto a ningún yo que naciendo
se encontrara sin mundo, por lo que creo que la
realidad que hay la traemos nosotros y no quedaría
nada de ella si efectivamente muriéramos, como
temen algunos. En vano diga la historia, en
volúmenes inmensos, sobre el mucho haber mundo
antes de ese primero de junio. Sus tomos
bobalicones es lo único que yo conozco, no sus
hechos. pero los conocí después de nacer, como
todo lo demás. Lo que me podría convencer sería el
arte, más gracioso y verdadero, un preludio de
Rachmaninoff, una mirada creada por Goya, pero no
es tan crédulo el arte, no abre la boca ante los
cortejos de pompas fúnebres como la historia.
Nací, otros lo habrán efectuado también, pero en
sus detalles es proeza. Lo tenía olvidado, pero lo
sigo aprovechando a este hecho sin examinarlo,
pues no le hallaba influencia más que sobre la
edad. Mas las oportunidades que ahora suelen
ofrecerse de presentar mi biografía en la forma
más embustera de arte que se conoce como
autobiografía, solo las historias son más
adulteradas, Háceme advertir lo injusto que he
sido con un hecho tan literario como resulta la
natividad. El dato de la fecha de esta se me ha
pedido tanto y con una sonrisa tan juguetona que
tuve la ilusión de que ello significaba que era
posible una fecha mejor de nacimiento mío y se me
alentaba a elegirla y pedirla que se me habría de
conseguir, por si acaso, Aunque no han progresado
ni declarándose estas cortesías, dejo dicho que
me gustaría haber nacido en 1900. Como no hay nada
sobresaliente que contar de mi vida, no me queda
más que esto de los nacimientos, pues ahora me
ocurre otro. Comienzo a ser autor. De la abogacía
me he mudado. Estoy recién entrado a la literatura
y como ninguno... de la clientela mía judicial se
vino conmigo, no tengo el primer lector todavía.
De manera que cualquier persona puede tener hoy la
suerte, que la posteridad le reconocerá, de
llegar a ser el primer lector de un cierto
escritor. Es lo único que me alegra cuando pienso
en la fortuna que correrá mi libro. No todo es
vigilia, la de los ojos abiertos. No se olvide, soy
el único literato existente de quien se puede ser
el primer lector. Pero además mi libro, y es más
inusitado esto todavía, es la única cosa que en
Buenos Aires puede encontrarse aún no inaugurada
por el presidente. Se están imprimiendo todos los
certificados de primer lector mío que se calcula
serán necesarios. Y para retener al libro, el
segundo precioso mérito que lo adorta El editor ha
puesto vigilancia en todos los caminos por donde
pueda acercarse una inauguración presidencial
infortunada.
Esto es Los Parabristas. El telonero de esta
edición de Los Parabristas ha sido esta noche...
Macedonio Fernández, con esta autobiografía, en
este bello libro que he reconquistado en
librerías de viejo, donde se suelen encontrar las
mejores novedades del mundo. Macedonio, que en
algún momento, en los palabristas, dedicaremos
una entera reunión para leer textos suyos, y traer
gente que lo ha estudiado, que ha hecho ensayos
sobre su obra genial, absolutamente genial. Esta
noche estamos al calorcito del dial, en el 710
kiloherzios de altura por ese antiguo lugar azul
que es el cielo. Preguntaba la oyente Betty...
Aquí tengo su, a ver, tengo su cartita que debo
dedicar también, debo acercarle a Jorge Zunino.
Tengo una carta, una carta en la que se me pregunta,
en la que se me pregunta a quién pertenece
precisamente la definición de la noche, mejor
dicho del cielo, de que es un antiguo lugar azul.
Esto es absolutamente cristalino y único como
definición del cielo y pertenece a Allen
Ginsberg, lo hemos dicho más de una vez y lo solemos
tener como una frase de apertura siempre
precisamente porque la consideramos una perla de
esas importantísimas. En cuanto al texto que
también se nos pregunta a quién correspondió el
último texto que leímos sobre la ética, y que leeré
inmediatamente porque es muy breve, pertenece a
José Antonio Marina, que es un sociólogo, un
comunicólogo español, ganador del premio
nacional de ensayo español por su libro sobre el
ingenio, en el que haciendo una referencia al
mundo contemporáneo dice, entre otras cosas
dice, y esto es lo que se me ha pedido que vuelva a
leer, Durante el año transcurrido ha avanzado la
marea postmodernista, sobre todo en los Estados
Unidos, se consolida en la claudicación
educativa, la inercia de las artes plásticas, la
preocupación por las tecnologías, el avance del
pensamiento único, la moda por la inteligencia
afectiva, la insistente y confitada apelación a
la ética, la corrupción y las mafias. Se
intensifican las paradojas, el mundo se
globaliza y se nacionaliza simultáneamente.
Aumenta la producción de bienes pero disminuye el
trabajo. Vivimos en una sociedad tecnológica
pero desconfiamos de la tecnología. Lo sagrado
retorna pero mezclado con todo tipo de
supersticiones y simplezas. Tenemos una
información riquísima pero no sabemos
distinguir lo relevante de lo trivial. Somos
libres pero copiamos los modelos televisivos.
Confiamos parte de nuestra libertad a los
políticos pero recelamos de ellos. Estamos mejor
que nunca y nos sentimos peor. Los observadores se
dividen entre la complacencia y el apocalipsis.
Lipovetsky nos dice que vivimos en la cultura de la
diversión, vacía pero sin dramatismo. Un mundo
sin rumbo asusta con el advenimiento del hombre
mundial, es decir, el átomo infrahumano vaciado
de cultura, de sentido y de conciencia del otro. Se
han acabado los grandes relatos, las grandes
historias, Las grandes utopías. Nos sentimos
libres porque la grandeza era una carga y
desilusionados porque sin grandeza somos
chimpancés ilustrados. Tenemos la impresión de
haberlo visto todo y de no bastarnos lo que hemos
visto. Vivimos bajo el signo de Malarmé, quinta
esencia de la murria. La carne es triste y he leído
ya todos los libros. Paso la página. Mi poema de
este instante es la oda marítima de Fernando
Pessoa, que escribió varado en la Lisboa antigua,
viendo pasar los barcos. Todo zarpar de navío es
simbólico, dice Pessoa, y antes de volver a su
tabuco, funciona Dayal, se recrea en una
nostalgia atípica que no se dirige al pasado, sino
al futuro, anhelando sentir que cambia mi
humanidad en la lejanía. Este era el texto que se
había solicitado. Pertenece, como digo, al
ensayista español José Antonio Marina y es
naturalmente un reflejo de lo que le está pasando
al mundo. Gracias por los poemas remitidos, los
poemas de Vislava Simborska que leeremos en
alguna otra noche. Y estamos preparando la noche
con los oyentes tan dilatada ya, y por lo cual pido
disculpas, pero a veces así estas cosas nos trae el
tiempo de la noche. El tiempo de la noche nos trae
también a poetas como Marcela Villabella,
Villabella, Villabella, O Villabella. Qué
curioso apellido cuando tiene dos L's, cuatro
L's. O Villabella. O Villabella o Villabella. Se
puede jugar. Se puede jugar. En España te dicen
Villabella. Sí, Villabella. Esto es, allá te
consideran una ciudad hermosa. Aunque Bella esté
escrita de corta. Pero es Bella con B larga, es un
error de los antepasados. Seguramente, claro.
Bella de siesta, pero con B alta, como dicen en
España. Y Leonardo Martínez, Asuntos de familia y
otras imposturas. Ese es su libro y estará en esta
noche conversando con nosotros.
Rosa da vedere Rosa da sognare Rosa da volere Rosa
da strappare Rosa da vestire Rosa da spogliare
Rosa da capire e da perdonare Rosa da servire e da
imprigionare Rosa da impazzire Rosa da
implorare,
rosa da fuggire, e da riprovare, e se c'è una rosa
torna di più. E'
primavera,
una rosa.
no
Rosa da capir, da perno amare, rosa da servir, da
impingonare, rosa da impagrar, rosa da
implonare, rosa da fuggir, da impingonare, e se
c'è una rosa toma di più. La primavera,
una rosa,
tú sí. Llegué a plantar una rosa del sol en mí. Rosa
de la tristeza, rosa de la tristeza. Rosa de la
tristeza, rosa de la tristeza.
Un rosa de tatier, de perdonar.
Un rosa de sentir, de llorar. Un rosa del paciente,
un rosa de llorar. Un rosa del paciente,
un rosa de llorar. Un rosa del paciente, de
rechazar. Un rosa de beber.
Leonardo
Martínez, ¿cómo son las noches de Catamarca? Y las
noches de Catamarca, como todas las noches del
norte, son serenas, de una luminosidad, dado así
la sequedad del ambiente, sobre todo en
Catamarca, que permite, cuando hay luna o sin
luna, con la luz de las estrellas, ver las cosas
cercanas y alcanzarlas con la mirada, ¿no? Hay
duendes también, muchos. La siesta. Ah, los
duendes no son nocturnos así. No, son seres así, un
poco buenos, pero también un poco malos. Y
pícaros. Pícaros, menos de cierta ironía
también, aparecen a la siesta. Y tienen una mano de
lana y la otra de hierro. Con la mano de lana te
ofrecen caramelos y con la mano de hierro te
golpean. ¿No será que tienen la mano de lana para
acariciar a las mujeres? Bueno, eso nos decían
cuando éramos chicos, pero puede ser que... Sería
mucho más lindo, porque dicen que los duendes son
eróticos. Sí, puede ser. Que tienen, no el mal, el
bien de eros. ¿Sí? Puede ser. Estás escuchando a
Leonardo Martínez, el escatamarqueño, como
acaba de aclararte. Es egresado de la Escuela de
Artes Musicales de la Universidad Nacional de
Tucumán. Ejerció la docencia... en dicha
institución,
se dedicó a labores rurales. Esto es curioso, ¿no?
Porque eso hace a un poeta tal vez un poco más
sagrado de los que están en el urbanismo, ¿no? Y sí,
para mí fue una experiencia fundamental.
Realmente ahí me encontré de nuevo con la tierra de
mi infancia y comencé así a sentir la gravitación
del mundo natural en mí, ¿no? La tierra y las cosas.
¿Por qué? ¿En qué periodo estuviste en el campo,
digamos? Desde el año... No, digo de tu vida. Ah, de
mi vida. Y bueno, toda mi infancia transcurrió en
los alrededores de Catamarca, en una casa quinta
con paseos permanentes a las montañas, porque
tenían mis abuelos ahí, campos familiares, no
ricos, sino que proveían así de algunas cosas a la
familia, ¿no? Y bueno, era constante el contacto
con el campo. Cuando uno tiene una infancia así y
vive en esos lugares así, lea antes a Garcilaso que
a Raúl González Tuñón. Y sí, por supuesto, a Fray
Luis de León también y a la arquitectura de Ita. Y
bueno, lo vivís un poco porque... a todo eso porque
los catamarqueños y sobre todo los campesinos
tienen un léxico riquísimo y hablan con ciertas
formas que nos hacen recordar al castellano
antiguo. ¿Eso hace de la poesía del norte, de la
poesía catamarqueña, salteña, jujeña, digamos,
depender en el buen sentido de la dependencia de la
musicalidad? Sí, seguramente sí. Pienso que sí.
Porque ustedes son cantarinos ya cuando hablan,
cuando... Sí, sobre todo nosotros, los riojanos y
los catamarqueños, que esdrujulizamos un poco
las palabras. Catamarca. No es Catamarca, sino
Catamarca. Quiere decir que están muy cerca del
siglo de oro, de Góngora. Son muy gongorinos
ustedes, ¿eh? Leonardo Martínez ha publicado
Tacana, que es el lugar ese mítico de su vida rural
infantil, o Los linajes del tiempo, que recibió la
paja de honor de la Sade en el 89, publicó Ojo de
Brasa en el 91, El señor de Autigasta, El último
reino en el 94, ha recibido numerosas
distinciones, importantes distinciones en el
mundo cultural, de la literatura poética.
Solemos decir aquí en Los Palabristas, este
programa se aspira a tener como tiene ya alguna
cantidad de oyentes lectores, y que está dedicado
precisamente a la tribu de la palabra, a los
cuentistas que son esos gimnastas del tiempo
verbal y de la tensión de un relato en un espacio
determinado, focalizado, y que te sorprenden con
la primera frase para concluir como pedía
Cortázar en un uppercut, que te deje así un tanto
fuera de la realidad. Para los narradores que
trabajan así como grandes navegantes de altura,
de mucha altura, en el mar de la palabra para dar con
esa gran saga, esa historia que finalmente
concluyen. Y este programa también está dedicado
especialmente para los poetas que transfiguran,
que son como funámbulos, que andan por ese tenso
cordel de acero que es la lógica de las palabras. y
se arriesgan a la ambigüedad de los costados, ¿no?
Eso es un poco la intención de los palabristas. Por
lo tanto, es un gusto tenerlos a ustedes esta noche
aquí. Y Leonardo Martínez, quería decirte, como
también a Marcela Villabella, que lo que importa
aquí es escucharlos a ustedes de viva voz diciendo
sus propios poemas, pero previamente... Es
importante, así como no está bien explicar los
poemas porque deben hacerlo ellos de suyos, Sí nos
importa saber, con las visitas que se acercan,
cuál es el mundo, cuál es la mirada, cuál es el
cosmos en el que el artista de la palabra que fuese y
viene y trae su obra se mueve. Sabemos de su obra,
sabemos de su cosecha, de sus poemas, de sus
cuentos, de sus narraciones. Pero nos importa
mucho saber en qué mundo o qué mundo ha creado para
luego hacer esta obra que hace. Cómo ve la
realidad, cómo siente la belleza. En tu caso,
Leonardo, No sé, siempre en mí hay una vuelta a lo
fundacional, a la infancia. Al contacto primero,
a esa herida que te produce la luz un buen día y que te
inaugura el mundo. Y para mí la infancia gravita
siempre y es como una especie de... reflexión de la
memoria, como si la memoria además tuviera la
posibilidad de recrear y de volver a inaugurar ese
mundo.
Pienso que además no como un paraíso perdido, sino
como un paraíso posible a través del arte.
Poetas con los cuales te has sentido,
independientemente de la valoración que tengan
en la historia de la literatura, te has sentido
colega interiormente.
Colegas no, pero sí admirados poetas, bueno, hay
tantos. Yo el otro día le decía a un amigo que soy muy
promiscuo porque me gustan todos los posibles. Me
gustan los surrealistas, me gustan los
primitivos, me gustan los simbolistas, me gusta
la gran poesía española, me gusta la poesía
italiana, me gusta Pessoa, Trache, en fin. Eso en
general nos sucede a todos, pero uno después hace
como una mini selección, ¿no? Uno tiene un cielo
propio, ¿no? Donde hay, donde quedan algunos que
están más referenciados a uno mismo, ¿no? Yo te
preguntaba por eso. Sí, bueno, puede ser Pessoa,
Montale, Quasimodo, Tracl, Gino Campana, y acá,
bueno, Molinari, Molina, Olorosco, Madariaga,
Juan Eliortiz, Sí, mirá, y son lecturas que
recurro a ellos constantemente. Te escuchamos,
Leonardo Martínez. Asuntos de familia y otras
imposturas. Anochece.
Alguien canta con voz apagada. En el cañaveral
cercano las ranas plañen y sobre el árbol oscuro
del traspatio un pájaro lastimero pilla. Las
sombras se agolpan a esta hora. Alguien canta a
media voz. Nosotros sabemos que en la casa el padre
muerto enciende la lámpara mientras los perros
lamen las puertas cerradas del invierno. La luz
convoca a los hermanos. Uno trae el corazón
equivocado, otro los huesos divididos, otro una
mirada húmeda de bosque. El padre después de rezar
comparte la comida. En la ventana del salón
resplandeciente un gallo anuncia el alba.
Amanece. Alguien empieza un canto distinto.
El
comino, el ají, el cilantro, la canela perfumaban
las cocinas. Innumerables carnicerías
borboteaban en ollas negras. Eran caldos con
grandes charcos de grasa reluciente, y en las
parrillas las entrañas lloraban de gozo por el
fuego. La repostería necesitaba mucha lágrima,
desasosiego y tumba, y comíamos sobre extensos
manteles viandas sobrenaturales. El cielo y el
infierno eran masticados y tragados,
volviéndonos santos y apóstatas, luego ángeles
acrílegos en lentas siestas incestuosas.
Gracias.
Todas ellas, madres, tías, madrinas, abuelas, la
multitud de primitas, las hermanas que no tuve,
mis sobrinas del aire, las novias de la fiebre, la
infinita servidumbre de mujeres, todas ellas
hilan y tejen y destejen, trepan a trenes sin
destino y se alojan al borde de la madrugada en
casas ruinosas donde miran pasar los alborotos de
la vida. Cumplieron con los preceptos morales y
también con los inmorales. Vivieron de oraciones
y novenas, de comidas de llanto, de alegrías
moribundas, matizadas de sexo mezquino y
subrepticio. Están quietas junto a una pared de
sombra, condenadas a no dejar pasar la vida, a
negarla, ellas, mis viejas diosas.